---
layout: post
title: "Алгоритм нахождения факториала числа"
description: "Как найти факториал числа. Алгоритм вычисления факториала числа"
author: "Paul Finch"
categories: javascript
tags: [ES6, Algorithm, Computer Science]
image: factorial.jpg
---

Продолаем изучать простые алгоритмы, которые могут пригодиться при собеседовании на должность начинающего разработчика. В прошлый раз мы рассмотрели - [Числа Фибоначчи](/javascript/chisla-fibonacci.html) и методы их нахожедния. Сегодя пришла очередь - факоториала. Как и прежде, напишем несолько методов, используя современный JavaScript(ES6).

<!--excerpt-->
<br />
### Определение.

Итак, __*Факториалом числа*__ — называют произведение всех целых положительных чисел от 1 до искомого числа. Записывается как число + восклицательный знак. Например 5! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 = 120. 


<br/>
### Метод 1: Рекурсия
Все как обычно начинается с рекурсии. Напишем небольшой метод, используя стрелочную функцию.
```javascript
const fact = (n) => {
    
    if( n!==1 ) {
        return n * fact(n-1);
    } else return 1

}
```
Теперь подробнее. Если факториал числа равен 1, то соответственно его и возвращаем, так как *1 * 1 = 1*. Иначе, вызываем рекурсию, и умножаем число на себя - 1, то есть *n = n * (n-1)*;

<br/>
### Метод 2: Итерация / цикл
Настоало время использовать старый добрый цикл *for* и стрелочные функции из ES6.
```javascript
const factInt = (n) => {
    let res = 1; // итоговый результат

    for(let i=1; i<=n; i++) {
        res = res * i;
    }
    return res;
}
```
<br/>

Этих неехитрых методов вполне хватит для того чтобы "не ударить в грязи лицом", хотя существует еще решение с помощью дерева и формулы Стирлинга, которая позволяет вычислить более точное значение факториала числа. Вот [ссылочка](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B0_%D0%A1%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0).

Сравнивая производительность 2 методов с помощью уже знакомых *console.time* и *console.timEnd* дает при вычислении 100! следующие результаты:
- Рекурсия: __3ms__
- Итерация: __0ms__
